《新版课程标准解析与教学指导  小学语文》是一本有关小学语文专业知识的书，主编都是高校的教育专家。对于一线小学语文教师而言，可读性很强。此书理论性强，专业术语多，真是需要“硬着头皮”去读，才能读下去。

 

​    本书大致可分为两部分，第一部分是对新版课程标准的解析，第二部分是列举教学案例，具体阐释“学习任务群”这一新概念和当前倡导的学习内容组织样式。

 

​    第一部分的对于新课标的解析，我结合《新课标》，参照着读，感觉比较通彻，现分享几点，如下：

 

​    一、新课标的三变化

 

​    相较于《义务教育语文课程标准（2011年版）》，《义务教育语文课程标准（2022年版）》（简称新课标）主要有三个方面的变化：

 

​    其一，确定了素养性的学习目标。“2011年版课标”中，学习目标是“三维”表达的，即“知识与技能，过程与方法，情感态度与价值观”，相信大家都不陌生，因为近十年，我们在写教学设计教学目标时，都是依照此三点写的。那么，新课标的学习目标，设定为“培养学生的语文核心素养”。

 

​    其二，用“学习任务群”的形式，明确了义务教育阶段的语文课程内容。“学习任务群”是新出现的一个概念，需要细细解读。

 

​    其三，研制了学业质量标准。让学业质量评测有标可循，有目可参，减少了漫无目的，错杂无序的盲目性。

 

​    二、语文核心素养为何物

 

​    书中是这样界定的：“义务教育语文课程培养的核心素养，是学生在积极的语文实践活动中积累建构，并在真实的语言运用情境中表现出来的，是文化自信和语言运用、思维能力、审美创造的综合体现。”

 

​    用词比较专业，严谨。通俗理解一下吧。

 

​    首先，是“学生在积极的语文实践活动中积累建构”，有的老师一看就懵了。其实，我们一线教师，平时就是这么做的，只是不自知而已。比如上课时，让学生读课文了吧，背诵片段了吧，创设情境理解课文了吧，指导写字了吧，讲小故事了吧，做相关练习了吧，等等，这些都是“积极的语文实践活动”，学生从中得到了知识的积累，提升了能力，培养了良好的情感和正确的价值观等，并与已有的建立了联系，达成了“新旧”的建构。

 

​    如此分析，是不是明白了一些？

 

​    其次，是学生“在真实的语言应用情境中表现出来的”。学生学到了什么，怎么表现出来呢？只有通过“真实的语言运用情境”。基础知识掌握，好考核，笔测即可。学生还有一些收获，不是通过考试就能测出来的。比如“解决真实问题的能力，学生的价值观”等隐性的东西，如何测呢？就需要借助“真实的语言运用情境”，可以是现实中的实际情况，也可以是老师设置的“真实情境”的模拟，让学生积极参与，从而表现出来。比如班级开展“我是小雷锋”活动，学生解决问题的能力，情感态度，以及三观，就能借助活动体现出来。

 

   再次，“文化自信和语言应用、思维能力、审美创造的综合体现。”“综合体现”，即表明四者之间不可割裂，而是相互联系，是一个整体。《新课标》中有对这四个概念的明确界定。作为一线老师，用咱朴实的话说一说。

 

​    “文化自信”，就是学生对中国文化认同，热爱，并为之自豪，有自信。这很重要。如果身为一个中国人，对自己祖国文化不认同，不热爱，崇洋媚外，那是如何也学不好语文的，因为“根不正，心不纯”。

 

​    “语言应用”，就是学生能合适、恰当地运用语言文字，能听懂，会说话，能准确流畅有感情地读，会写表达中心意愿的文章。这也是语文“工具性”的体现。

 

​    “思维能力”，是隐性的，一切语言，都是“思维”的外显。在学习课文时，我们是不是让学生展开联想想象画面了？是不是类文分析比较了？是不是归纳文意，判断中心了？等等，这些都是在训练“思维能力”。它并不是什么高深不可触摸的，而是与学生的学习过程一直相伴的。

 

​    “审美创造”，即学生在长期的精华语言的咀嚼涵泳中，审美力提升，并激发出对“更美”的创造动力。比如学习了诗歌，学生发自内心地喜欢，极其投入地诵读，并情不自禁地创作诗歌，这不就是接地气的“审美创造”吗？

 

​    在具体活动中，不是只关注其中一个，而是几个，或全面四个同时存在的。“语文核心素养”是以上四方面的综合体现，由“三维”变成“四面”，不是本质上的断层，而是继承中的发展。

 

​    最后，我想说，“核心素养”是舶来品，听着好像深不可测。其实，我们之前提倡的“培养高素质人才”中的“高素质”，和“核心素养”差不多，只不过一个是国产的，一个是国际的而已，。和我们熟知的“德、智、体、美、劳”全面发展也有很大相通之处。

 

   不要，也不用被其“华丽的外衣”所迷惑，要认清其本质。

 

​    三、解读学习任务群

 

​    “学习任务群”是《新课标》里的最亮之星。相信大多数老师对其是比较陌生的。那么，我们就先来说一说，什么是“学习任务群”。

 

   《新课标》中如此界定：“学习任务群以任务为导向，以学习项目为载体，整合学习情境，学习内容，学习方法和学习资源，引导学生在运用语言的过程中提升语言素养。若干学习项目组成学习任务群。”

 

   是不是头又大了？其实是被术语蒙住了。一线教师，每节课上都有设计“学习任务群”呀。

 

​    举个例子，你想通过本课的学习，提升学生的语文素养，这就是“任务导向”；你想让学生认识生字，读通课文，理解文意吧，这就是“学习项目”；利用设置的情境，课本材料，恰当的学习方法和拓展的学习资源，引导学生在运用语言的过程中，提升语言素养。这不就是以“学习任务群”的方式学习吗？我们平时就是这么做的，只是给起了一个新的雅观名字——“学习任务群”而已。

 

​    “学习任务群”有三个特征：情境性，实践性，综合性。即要设置相关情境，依托具体实践活动，并综合利用各种学习资源，达到提高“语文素养”的目的。

 

​    《新课标》从三个层面，设置了六个“学习任务群”。

 

​    第一层设“语言文字积累与梳理”1个基础型学习任务群，第二层设“实用性任务与阅读与交流”“文学阅读与创意表达”“思辨性阅读与表达”3个发展型学习任务群，第三层设“整本书阅读”“跨学科学习”2个拓展型学习任务群。

 

   看着新名词不少，其实我们一直在用。认字，写字，对字词归类梳理积累，我们都不陌生吧，这就是“语言文字积累与梳理”；对于介绍类的说明性文章的学习，可以设置“实用性阅读与交流任务群”；对于情境画面感强的文学类文章，可以制定“文学阅读与创意表达”；那些议论性强的含哲理的文章，则可用“思辨性阅读与表达任务群”；“整本书阅读”，我们提了好多年了；“跨学科学习”，与之前提倡的“综合性学习”有相通之处。

 

​    这样一梳理，是不是心中明朗了许多呢？拨开迷雾，方见本质。

 

​    需要注意的是，这些“学习任务群”，并不是独立分割，而是彼此之间有联系，可包容，相互交叉、渗透的，体现出语文课程内容的综合性。比如，“语言文字积累与梳理”，不但要集中学习，还要在各个学习任务群中分散设置学习任务；三个发展型学习任务群也会交叉进行，比如实用性阅读、文学阅读中也可以融入思辨性阅读的学习内容；两个拓展型学习任务群更是综合运用，体现了各个学习任务群的融合，互动，互促。

 

​    四、四个方面转变学习观

 

   其一，从关注碎片化学科知识技能的习得，到关注复杂的、不确定性的现实问题的解决。

 

   其意为，学习不仅仅要获取知识，还要获取解决问题的思想方法。正如古语：“授人之鱼，不如授人之渔”。我们要从关注的“死知识”，转变为关注“活方法”，这才是真正有用，受益一生的。比如之前，多是单纯的“认字”，现在提倡“用多种方法认字”，讲出认字的过程方法，偏旁归类找规律，进行积累，梳理，由“重知识”到“重方法”。

 

​    其二，从关注对前人知识的理解和反应，到关注综合运用和主动创造知识。

 

​    这是从关注“传承已知”，到关注“运用创新”。以学习“比喻”为例，一贯的做法是三问：“这句运用了什么修辞手法？把什么比喻成了什么？它们有什么相似点？”而现在要求在“三问”的基础上，关注“运用创新”，可以设置具体的情境，试着用上比喻描述出来，探究比喻的妙处，激发未来面对新的语言现象时能够自主地运用“比喻”，创作出有新意的句子，甚或建立新的修辞方法。这是综合运用和主动创造知识的表现。

 

​    其三，从关注“学什么”，到关注“如何学习”和“学会学习”。

 

   “学什么”是内容，“如何学习”是方法，“学会学习”是效果。内容确定，合适的、良好的方法才能达到学习效果最优化。从单向关注改变到多项的、整体关注。

 

​    其四，从关注自我学习到关注团队合作和沟通。

 

​    将来的社会，很多工作都需要团队合作才能完。因此，在学习中关注其合作与沟通能力，尤为重要。设置小组，自主，合作，探究，纠正“单打独斗”之思，关注“团队合作”之势。

 

   本文第二部分是结合教学案例，具体阐释三类“学习任务群”，先是“理念解读”，再是“案例呈现”，最后“教学讨论”。

 

​    按说，这是我最想看的部分，我想走个捷径，看看“任务群”如何合理设计。可浏览过之后，有些失望。不是人家设计的不好，而是“太好”，“高大上”，不接地气，实用性，操作性，可移植性不强。许是我的“道行”尚浅，理解不了人家的“深刻含义，良苦用心”。

 

   罢了罢了，看了两遍，仍觉受益不大，暂且搁置吧。

 

​    综上，是本人读书后的一些粗陋之见，不当之处，敬请批评指正。

 